[Music]
[âm nhạc]
Excuse me, teacher, Tet (Vietnamese New Year) is coming soon, and there are
Thưa cô là sắp đến Tết rồi ạ thì có rất
many questions related to Tet. The
là nhiều câu hỏi liên quan đến ngày tết
first question is, what do we do during
câu hỏi đầu tiên là làm gì trong ngày
Tet? Tet is coming soon. I think Tet is just
tết ạ Sắp đến Tết rồi Cháu nghĩ Tết chỉ
about staying home, eating and sleeping a lot, and
quanh quẩn ở nhà ăn ngủ nhiều thỉnh
occasionally going out with friends, which is very boring.
thoảng đi chơi với bạn cũng rất là chán
Recently, I joined the
gần đây cháu mới được tham gia câu lạc
Three Golden Youth Club, and I want to ask
bộ Tuổi Trẻ ba vàng thì cháu muốn hỏi cô
if I can go to the temple to do volunteer work this Tet?
là Tết này cháu lên chùa để làm công quả
Oh, please, teacher! Ah, it's true that
được không ạ Ồ con xin mời cô ạ
I also went through that time when
à Đúng là cô cũng trải qua cái lúc mà
I was a young person. In the
mình đã là thanh niên
beginning, I was
thì nhiều năm đầu háo hức ấy thì cảm
so excited about Tet, going out with friends was so much fun,
thấy tết đi chơi bạn bè nó rất là vui đi
going here and there.
chơi chỗ này một chút đi chơi chỗ kia
But after Tet was over,
một chút thế rồi thì sau khi mà hết tết
I felt something was off, something was
ấy thì mình cảm thấy nó có cái gì đó nó
n't comfortable because
cũng không được thoải mái bởi vì là
during Tet, there were
trong cái lúc chúng ta đi chơi thì
happy and sad moments, and it all
chuyện vui có chuyện buồn có và nó cứ
combined to become an
tổng hợp như thế rồi nó lại trở nên
obligation—an obligation to go out,
thành nghĩa vụ nghĩa vụ phải đi chơi chứ
not an excitement to go out. It was
không phải là hào hứng để đi chơi vì nó
just about eating and celebrating.
cũng chỉ là Ăn rồi đến trúc tụng nhau
Because of that feeling,
Chính vì cái cảm giác đó cho nên nhiều
sometimes I just wanted to stay home and sleep and not go out.  I
lúc mình Chỉ muốn ở nhà ngủ và không
want to meet everyone. When I was young, I
muốn gặp mọi người đấy Lúc cô còn trẻ cô
also had those kinds of mental states. I
cũng có những cái trạng thái tâm như thế
wonder if any other young people
thì không biết là có những cái bạn trẻ
have the same mental state? Then,
nào có cái trạng thái tâm như vậy không
when I learned about Buddhism, I
Thế thì khi biết đến phật pháp thì cô
realized that the element of happiness
mới biết rằng là cái yếu tố vui vẻ nó
lies within our own hearts and always
lại nằm ở trong tâm mình và nó luôn luôn
brings us satisfaction, not something
làm cho mình thỏa đáng chứ không phải là
entirely determined by external circumstances.
quyết định hoàn toàn ở cái cảnh giới bên
Our preconceived notion that Tet (Lunar New Year)
ngoài cái qu định của chúng ta là Tết
must be joyful, otherwise the whole year will be unlucky, creates a
phải vui nếu không thì cả năm sẽ dông
forced feeling within us. Even though we're
đó nó gượng ép tuy rằng là trong lòng
not happy inside, we still have to appear happy on the outside.
không vui nhưng bên ngoài vẫn phải vui
Therefore, if you go to the temple to
vì thế cho nên là nếu các bạn mà về chùa
practice, you'll see that contributing
tu học các bạn đã thấy được cái việc mà
to others,
mình cống hiến cho người khác mình giúp
helping others, and putting your effort
đỡ người khác mình đóng góp công sức của
into community work brings you
mình vào một cái việc cho cộng đồng mà
joy.
mình cảm thấy vui vẻ thì chính cái niềm
That joy is something you need to multiply. So, when you go to the temple during
vui Đấy là niềm vui các bạn cần phải
Tet, you can
nhân lên tro nên Tết về chùa thì các bạn
do many things there,
làm được rất là nhiều các công việc tại
and you'll learn many lessons from
chùa à và có rất là nhiều bài học mà
doing volunteer work.
mình được rút ra khi mà mình làm công
For example, you should
quả tại chùa ví dụ như là mình nên mình
go and collect incense sticks.  For example, when we
đi nhặt giác chẳng hạn thì khi mình ngắm
observe people's states of mind, when
nhìn người ta những cái cái trạng thái
they let go of their feelings,
Lúc mà người ta vứt cái giác ra đấy thì
we observe them and
mình sẽ ngắm nhìn người ta và mình sẽ
learn from their experiences so that we don't do the
rút kinh nghiệm được là mình không làm
same. There are many things to
như thế và nó có rất là nhiều cái để mà
observe in the interactions of
mình ngắm nhìn những cái giao tiếp của
those around us when we are not
những người xung quanh khi mình không ở
involved. Observing them allows
trong cuộc của người ta thì mình ngắm
us to learn a great deal.
nhìn mình rút kinh nghiệm được rất là
But if we are
nhiều thế Còn nếu như mà mình ở trong
involved, we cannot possibly know
cuộc rồi thì mình không thể nào mà có
how to handle things. If we
cái cách xử lý được Nếu như mình không
lack prior understanding, doing volunteer work
có tư duy từ trước cho nên làm công quả
at the temple not only helps
tại chùa không những giúp ích được cho
people and beautifies the temple grounds, generating
mọi người và làm đẹp cảnh chùa sinh ra
merit, but we can also observe and
phước báo mà mình có thể tự quan sát và
learn many ways of behaving and handling situations.
học được rất là nhiều cách ứng xử xử lý
We will mature a great deal
và mình sẽ trưởng thành lên rất là nhiều
when we participate in
khi mình tham gia các cái công việc làm
volunteer work at the temple.
công quả tại